# переменные

_Переменные (variables)_ нужны для хранения _данных (data)_, используемых программой во время своего _выполнения (execution)_. Перед использованием переменную нужно _объявить (to declare)_.

### JS

В JS переменные объявляются с помощью ключевого слова `let`, за которым следует имя переменной, например:

```
let myVariable;
```

Данные, которые хранятся в переменной, называются её _значением (value)_. Данные могут быть разных _типов (types)_. Среди часто используемых типов данных - _числа (numbers)_; _строки (strings)_, хранящие текст; _булевые значения (booleans)_, в которые можно записать только `true` или `false`.

### JS

Для того, чтобы _присвоить переменной значение (to assign a value to a variable)_ используется знак `=`:

```
let num;
num = 1; // num хранит число 1

let str;
str = 'hello'; // str хранит текст hello

num = 2; // значение 1 было перезаписано числом 2
```

Первая запись значения в переменную называется ее _инициализацией (initialization)_. Переменные можно инициализировать одновременно с объявлением:

```
let pi = 3.14;
let str = 'world';
```
## Использование переменных

Тип данных (число, строка и т.д.) определяет, какие операции можно выполнять над переменной. Например, числа можно складывать, вычитать, умножать, т.е. выполнять арифметические операции. Строки можно объединять, копировать их части, проверять в них наличие определенного текста и т.п. Над булевыми переменными можно выполнять логические операции.

## Операции

### Арифметические операции

```
let a = 1;
a = a + 1; // а теперь равна 2
let b = 10 - a; // переменная b равна 8
let c = a * b;  // 16
c = c / 4;      // c равна 4

```

### Операции сравнения

Числа также можно сравнивать, результатом чего будет булево значение (`true` или `false`).

Операция сравнения | Как записывается | Пример
-------------------|------------------|---
Больше           | `>` | `1 > 2;`
Меньше           | `<` | `b < c;`
Равно            | `==` | `b == c;`
Не равно         | `!=` | `c != 1;`
Больше или равно | `>=` | `b >= c;`
Меньше или равно | `<=` | `b <= c;`

### Логические операции

#### "не"

Эта операция меняет булево значение на противоположное, записывается с помощью восклицательного знака, например:

```
let a = true;
let b = !a;   // b равна false
let c = !false; // с равна true
```

#### "и"

Выражение с оператором "и" (записывается как `&&`) расценивается как `true` если обе его части также равны `true`. Если хотя бы одна часть `false`, то и все выражение будет оценено как `false`.

```
let a = true;
let b = false;
let c = a && a; // true
c = a && b;     // false
c = b && a;     // false
c = b && b;     // false
```

#### "или"

Выражение с оператором "или" (записывается как `||`) расценивается как `true` если хотя бы одна часть равна `true`.  Все выражение будет оценено как `false` только если обе части равны `false`.

```
let a = true;
let b = false;
let c = a || a; // true
c = a || b;     // true
c = b || a;     // true
c = b || b;     // false
```

# Условия

Программам часто требуется вести себя по-разному в зависимости от каких-либо условий. Для записи этих условий в коде используются операторы `if` и `else`. Оператору `if` передается булево значение, и, если оно равно `true`, то выполняется блок кода, следующий за оператором `if` (блоком кода называется последовательность инструкций между двумя фигурными скобками `{ ... }` ).

Пример:

```
let a = 1;
if (a > 0) {
   console.log("а больше нуля");
}
```

Также часто требуется не только выполнить набор команд, если выполняется какое-либо условие, но и выполнить другой набор, если то же условие _не_ выполняется. Для этого, после блока, следующего за `if`ом можно дописать ключевое слово `else` и другой блок кода, например:

```
let b = -1;
if (b > 0) {
   console.log("b больше нуля"); // это не выполнится
} else {
  console.log("b меньше или равен нулю"); // это выполнится
}
```

# Циклы

## Цикл while

```
while (условие) {
  // код, тело цикла
}
```

Например, цикл ниже выводит i пока i < 3:

```
let i = 0;
while (i < 3) {
  console.log(i);
  i = i + 1;
}
```

# Функции

```
function myFunction(argA, argB) {
  return argA + argB;
}
```

# TODO

## Объяснить

* логические операторы

## Записать и объяснить

* инкремент и декремент
* const
* статическая и динамическая типизация
